At the end of the 19th century in the
south of France, the [musique] city of
Exon Province and the villages
surrounding its wellknown landform have
been the setting for a remarkable,
irrational, and devouring perseverance.
This nameless enthusiasm was between
Paul Sane and Mount Sa Victoire. He was
obsessed with St. Victoire. The mountain
was enchanting and had an everlasting
minerality.
[musique]
Paul Sésan est né à Exen Provence le 19
janvier 1839.
Les fils de Chapelier devenu banquier,
un autodidacte [musique]
qui a fait fortune, qui s'est offert la
magnifique bastide du jaz de Bouffan qui
était une ancienne bastide
aristocratique du pays d'Ex.
Et c'est là donc dans cette bastide
familiale pendant 40 années que Césane
va venir peindre ses premiers paysages,
ses premières vues de la montagne Sainte
Victoire.
C'est véritablement le lieu de
maturation de l'homme et de l'artiste.
La scin victoire,
elle est très ancienne. On va commencer
vers à peu près 130 millions d'années.
Donc 130 millions d'années, on est dans
un océan. Puis un peu plus tard, vers
110 millions d'années, donc on a
l'Afrique qui commence à remonter en
direction de l'Europe. Et comme ces deux
continents commencent à se rapprocher,
ces couches qui étaient au fond de la
mer vont petit à petit remonter et on va
avoir l'émion de la Provence. On part de
l'horizontale au fond de l'eau,
immersion. Le pli se couche, il casse,
il avance et l'érosion ne garde que la
première fallange. Donc ce qui fait que
cette vague de pierre comme on
l'appelle, elle a vraiment avancé.
[musique]
Even though Sizen tamed the beating
tracks, landscapes, form, color, light,
and the shades of St. Victoire since his
youngest years, the artist was
constantly reflecting on his paintings
and his favorite subject.
Everything in nature is modeled on
spheres, cones, and cylinders.
Cette montagne, elle fait à peu près
1000 m d'altitude, un peu plus de 1000 m
au niveau de la croix. Elle s'étend est-
ouest sur une vingtaine de kilomètres
sur à peu près 8 km nord-sud. Donc ça
fait vraiment une vague avec une pente
douce côté du nord et puis des falaises
bien abruptes au côté du sud.
Les roches qu'on voit fleurer là, les
crêtes qui sont redressées qu'on appelle
le marbre qu'on a retrouve un peu
partout dans les hôtels particuliers
d'exton retrouve même à Versailles au
Trianon. Il y a des du marbre du Tolon.
Donc euh une roche qui est très très
jolie et qui a été longtemps exploitée.
[musique]
Nature isn't surface, it's a
colors are expression of this depth.
On sait que Césan s'intéressait à la
géologie. D'ailleurs, il a dit que pour
mieux la peindre, il avait besoin de la
comprendre et il a même dit qu'il avait
besoin de comprendre comment elle
s'enracinait. Et il avait un ami Fortuné
Marion qui était le conservateur du
muséum d'histoire naturelle de Marseille
qui l'a amené sur le terrain et qui lui
a expliqué la géologie avec les données
géologiques de l'époque bien entendu.
Mais il a été initié à la géologie par
son ami Fortuné Marion. Effectivement,
il sait comment Sainte Victoire sans
racine dans ce paysage. Il connaît le
phénomène géologique et c'est ainsi
qu'il va pouvoir faire évoluer à travers
87 représentations de la montagne Sainte
Victoire la sensation qu'il a de cette
montagne provençale.
[musique]
The painter's attraction to this
mountain would forever weld the delicate
genius of the artist and the
unforgettable indifference of his
beloved rocks. However, SAN would never
know that the remains of the creatures
feared by children around the world were
hidden in the depths of the landscape.
Nous sommes ici sur le site de la
réserve naturelle de Sainte-victoire.
Nous sommes sur une réserve naturelle,
géologique et biologique euh qui est
aussi un site majeur paléontologique
puisque c'est l'un des plus gros
gisements au monde à œuvre de dinosaures
et depuis peu aussi à Osma. Ce site,
celui de Rock et Hot de Brqueily, c'est
un site qui a 74 millions d'années. Donc
c'est bien plus ancien encore que les
derniers dinosaures qui ont disparu. Là,
on était vraiment à l'apogée de la
biodiversité, la palé biodiversité des
dinosaures provenaux. Au moment des
dinosaures, il faut complètement oublier
la scène victoire de Sésane. La scène
victoire de Sésane n'existe pas encore.
On a une montagne, on a un relief qui
émerge et on a un grand fleuve qui
s'étend le long d'une plaine au pied
d'une montagne et ce fleuve va apporter
des limons. Donc il y avait toute une
végétation luxuriante au bord de ce de
ce fleuve et les dinosaures venaient
vivre là et pondre là.
C'est bon. C'est bon. Il il est bien sur
le terrain. Le premier travail, c'est de
repérer les coquilles. Ensuite, on va
réaliser une coque en plâtre. Puis
ensuite, on va décoller le bloc, le
retourner et à ce moment-là, on le
ramène au laboratoire pour le dégager.
Un œuf dégagé va ressembler à ça. Donc
là, il est déformé. Il faut imaginer que
les œufs initialement étaient plus
ronds. C'était c'était vraiment ils
étaient sphériques et avec le poids des
millions d'années, ils ont été petit à
petit comprimés.
Et voilà. Donc classiquement un œuf de
dinosaures de la région d'ex.
Jusqu'à présent, on ne sait pas encore
quel dinosaure pondait les œufs. Donc
c'est l'intérêt de de ce gisement.
Depuis 3 ans, par contre, nous avons
découvert de façon un peu surprenante et
fortuite une couche extrêmement riche à
à hausse de dinosaure. Pour la première
fois, nous avons énormément
d'informations sur des squelettes
partiellement complets et là sur ce
secteur là, vous avez un cimetière arabe
de don. C'est un dinosaure herbivore qui
était très fréquent en Provence.
Nous avons d'autres animaux. Nous avons
trouvé des dents de carnivore. Parmi ces
dents carnivores, nous avons des dents
de raptor. Le raptor local ici s'appelle
Varraaptor puisquil a été découvert ici
et dans le Var. Nous avons aussi
découvert des restes d'un gros carnivore
Arcovenator est-ce que vous savez. C'est
aussi c'est le plus gros carnivore
environ 6 m de long mais c'est aussi le
dernier dinosaure avoir été découvert en
Provence puisque ces restes ont été mis
à jour le long de l'autoroute à 8 en
2013.
[musique]
Césan a un réel attachement aux
carrières de Bibemus parce que c'est un
lieu qu'il connaît depuis son enfance.
C'est un lieu où il allait jouer au
milieu [musique] des rochers avec ses
condisciples du collège. Donc il le
connaissait parfaitement bien. C'est au
pied de la montagne Sainte Victoire.
Lorsque dans les années 1890, il revient
régulièrement à Ex en Provence, il
demande à son ami d'enfance qui était
devenu donc le propriétaire de ses
carrières de Bibémus de lui laisser les
clés dans cabanon pour stocker [musique]
son matériel de peintre. Et là, c'est le
point de départ pour aller peindre ces
magnifiques [musique] rochers rouges. Et
là, Césan expérimente véritablement euh
ses théories [musique] en matière de
peinture, à savoir comment les couleurs
chaudes peuvent créer une perspective
dans la toile.
Il s'installe au sommet d'un de ses
rochers pour peindre des blocs qu'il a
en face de lui et il voit dépasser
derrière un tout petit bout de la
montagne Sainte Victoire. Mais [musique]
pour lui, ce petit bout devient la
montagne dans sa totalité et elle finit
par occuper toute la partie supérieure
dans le ciel où elle apparaît. Et
effectivement, Cesane recompose d'après
nature le motif qu'il a sous les yeux.
[musique]
Avec les rouges, les ocres, les jaunes,
les oranges [musique] des rochers, il
arrive à créer avec l'environnement
des arbres verts et du ciel bleu ce
contraste qui permet alors qu'on ne voit
quasiment pas de ciel dans ces œuvres
peintes Abibémus, d'absorber le regard
du spectateur.
Césan se qualifie de peintre de plein
air. C'est effectivement un très très
grand marcheur.
Sésane quitte son atelier, quitte les
musées pour aller peindre la nature
telle qu'il la voit en plein air. Et
c'est effectivement ce grand courant qui
marque le début de l'impressionnisme.
[musique]
Rambler, the roots that he traveled on
foot and then by carriage to reach the
mountain. without startling it.
This portion of the departmental road 17
which was named Rut Sean, is the only
asphalted road class as a historical
monument in France. The minister of
culture, Andre Mar agreed to this
position in 1959.
Traveling this road allows you to
discover what lies behind several miles
of agitation that has lined the road for
more than a century and to discover what
remains of the landscapes immortalized
by the artists.
[musique]
Nous sommes à la sortie du village du
Tolonais et sur les bords de la route
Sés et bien se trouve ce monument qui
s'appelle le moulin Sésane. Alors moulin
Sésane, il l'a que de nom puisque ce
moulin du 17e siècle existait bien sûr
du temps de Sésane. Mais ce qui est
assez curieux, c'est qu'il ne pénit
jamais car il venait ici pour une seule
et bonne raison. C'est le point de vue
qu'on a derrière, c'est la montagne
Saint-Victoire. Donc il venait peindre
juste en dessous du moulin. Mais
aujourd'hui pour avoir ce fameux point
de vue sésanien et bien il faut prendre
un petit peu de hauteur et du coup il
faut se mettre sur l'en circulaire du
moulin qui servait à battre le blé pour
avoir exactement le même point de vue et
bien sur la montagne Sainte Victoire.
sur Sainte Victoire, on peut se rendre
compte devant nous hein, c'est quand
même un endroit majestueux et on a donc
une mosaïque, donc une multitude
d'habitats différents. Donc en partant
du haut de la montagne, on a là, ça se
découpe bien la ligne de crête où sur
cette ligne de crête, on va trouver ce
qu'on appelle des pelouses. Des pelouses
où on va trouver une multitude d'espèces
de plantes comme des orchidées,
comme des iris, comme des narcisses. Euh
après, petit à petit, on descend dans un
milieu rupestre, un milieu de falaise,
un milieu chaud et sec où dans ce milieu
alors là, la végétation a beaucoup de
mal à s'installer. On va trouver un peu
des reliques de pain, de genvrier, de
chaînne
Petit à petit, on continue [musique] de
descendre pour arriver au piémont de la
montagne où là c'est le milieu de
Garille. On va avoir pas mal d'épineux.
On avance, on avance pour arriver ici
dans les prairies. Alors là, les
prairies d'un seul coup, le milieu
s'ouvre complètement. des pelouses avec
une multitude de végétations rases et
basses pour continuer et arriver sur la
colline du devanton où là on va vraiment
rentrer dans un milieu forestier fermé
avec principalement du chaîne et du
pain.
[musique]
Just look at St. Vict. What a monument.
What a compelling thirst for sunlight.
And what melancholy in the evening when
heaviness descends.
Ici, nous avons les restes d'un chaîne
calciné
donc qui date de l'incendie de Sainte
Victoire. Le feu a pris le 28 août 1989
euh et a brûlé environ 5000 hactares.
Donc quand même une très très grande
surface.
Cette incendie en fait a mis toutes les
roches à nu ce qui a fait que tous les
fossils étaient facilement repérables.
Et donc du coup ben les paleontologues
amateurs, les collectionneurs, les
vendeurs, les pilleurs sont venus se
servir à tel point qu'on a eu un pillage
européen qui s'est organisé sur le site.
Après l'incendie de 89, le territoire a
été placé en réserve naturelle pour
pouvoir poser une protection juridique
réglementaire forte sur ce terrain.
Au départ, c'était quand même
impressionnant. Tout était calciné, tout
était noir. Le paysage sésanien, ben on
se posait des questions, c'était fini.
disparaissait en une en une traction de
seconde. Euh après, il faut quand même
relativiser. Euh petit à petit, on s'est
rendu compte qu'on redécouvrait un
paysage magnifique qui était en train de
se refermer par la forêt et surtout
derrière cet espace ouvert a laissé
place à une biodiversité assez
exceptionnelle.
Donc ici sur la montagne, on a une faune
assez particulière. On a une espèce
vraiment emblématique hein, c'est un
rapace, c'est l'aigle de Bonéli. Donc on
a deux couples sur la montagne Saint
Victoire.
Sur ces milieux rocheux, le milieu
rupestre de Falaise, on va trouver aussi
des mammifères un peu emblématiques, ça
peu de gens le savent. On va trouver du
chamoi sur Sainte Victoire. Alors très
peu, on doit avoir trois ou quatre
individus mais avec quand même
reproduction de chamoi sur la montagne.
On va avoir du moufflon à manchette et
aussi on peut avoir mais plutôt au nord
de la montagne du moufflon de Corse.
Donc des espèces qu'on n'est pas habitué
à voir dans ce milieu.
[musique]
Césan a peint de nombreux paysages mais
un seul revient régulièrement dans son
œuvre, c'est la montagne Sain Victoire.
D'ailleurs, c'est une véritable
obsession. Il n'arrive pas à peindre
Sain Victoire et il s'exprimera à ce
sujet. Il dira "Longtemps, je suis resté
sans savoir, sans pouvoir peindre sainte
victoire parce que il se trompait en
observant les ombres et les lumières sur
ce motif."
Et lorsqu'il va enfin comprendre comment
elle [musique] fonctionne, comment la
lumière s'attache à ses blocs de roche,
il va réussir enfin à la peindre.
[musique]
Mais c'est ici, depuis le sommet de la
colline des Loves qu'il reviendra
pendant les quatre dernières années
[musique] de sa vie de manière très
obsessionnelle pour réaliser 28 œuvres.
Il y a 11 huiles et 17 aquarelles
peintes [musique] exactement depuis ce
même endroit qui montre son attachement
jusqu'à la fin de sa ville [musique] à
la montagne Sainte Victoire.
Today many are still searching to
capture the multiple facets of St.
Victoire.
For some, photography has replaced paint
brushes and easels.
Ifan lay prostrate at the of mover
other more
je faisais des photos au sol comme tout
bon photographe qui se respecte.
Je venais le matin, je venais le soir,
j'ai promené mon regard un peu partout.
J'essayais tous les sentiers et puis et
puis je voyais ces ailes en l'air là qui
qui revoltait. Je me disais d'avoir un
bon point de vue d'en haut. Et petit à
petit, à force de me le dire, un jour
j'ai franchi le part, j'ai fait un stage
de parap
après quelques années de de pratique,
j'ai réussi enfin à mener mon appareil
photo vers les sommets. Et là,
effectivement, j'ai découvert une autre
Sainte Victoire. Je suis sorti de la
Sainte Victoire de Sésane pour aller
dans une Sainte Victoire plus sauvage,
plus immense, plus
plus dangereuse aussi.
Je passe comme
[musique]
Je me suis aperçu que les gens
découvraient la montagne à travers mes
images et loin du but artistique,
c'était plutôt un but pédagogique
quelque part d'avoir justement ce de
voir ces gens regarder les sentiers, les
pistes, les les passages des qu'on voit
pas [musique] du sol qu'avec mes photos,
je voulais leur montrer ça. Faire
partager, c'est un partage, je dirais
plus.
Quand tu regardes là ces failles, quand
tu regardes ces arêtes [musique] qui
montent, quand tu regardes ces plaques
là qui s'érigent de tous les côtés,
c'est des trous, c'est des rochers,
c'est de la falaise, c'est des gares,
c'est des animaux, c'est des oiseaux,
c'est c'est la vue qu'on peut avoir sur
Marseille quand il fait beau, quand il y
a pas cette brume. C'est la vue sur le
moment ventou, les écrans,
on voit des choses d'en haut.
Non, on est là aussi pour faire
découvrir [musique] ça, tu vois. C'est
c'est c'est magique.
Nous sommes le 16 octobre, c'est un
lundi, un lundi ensoleillé. Euh Césan
quitte son atelier, euh prend euh sa
toile, euh ses chevalets pliant pour
Tatif, son sac à dos dans lequel se
trouve son matériel de peinture et il
monte à pied jusque au point de vue
qu'il est en train de peindre qui est un
petit cabanon, le cabanon d'un de ses
amis, le cabanon de Jourdan.
[musique]
Il se rend compte parce qu'il connaît
parfaitement bien son pays que le ciel
est en train de changer de couleur.
Sainte Victoire se couvre de son chapeau
et on sait très bien en Provence que
quand Sainte Victoire a son chapeau, il
faut prendre son sac et vite partir. Un
orage va s'abattre sur la campagne
exoise.
Et c'est effectivement ce qui arrive. Un
orage tombe sur le lieu où Sésan est en
train de peindre. Il va continuer à
peindre. Il va attraper froid.
Un malaise le fou droit et ce sont des
blanchisseurs qui passent par là qui le
reconnaissent. Il est inanimé sur le
bord du chemin et vont le redescendre
dans son appartement du centre-ville.
[musique]
Il commence à avoir une pleurisie. Le
mal va empirer et c'est dans la nuit du
22 au 23 octobre 1906 que Césan décèdera
des suites de cette pleurésie.
cette passion obsessionnel qu'avait
[musique] Césan. Oui, quelque part je la
comprends parce que moi aussi quand
j'étais quand j'étais petite, j'allais
me promener sur la montagne Sainte
Victoire, j'allais me balader, j'allais
courir [musique] et c'est quelque part
ça fait partie de nous. Sainte Victoire,
elle est à la fois majestueuse et à la
fois très intime. Quand on va n'importe
où, aux quatre points du monde, on a
toujours cette part de Sainte Victoire
qui est en nous. Et Césan le disait lui
aussi. Il disait "Quand on est né
là-bas, c'est foutu, rien ne vous dit
plus."
Elle est exceptionnelle dans le sens où
elle est là quoi.
Où on la rend nous exceptionnelle
peut-être. Je crois que c'est plutôt ça.
On a envie qu'elle [musique] soit
exceptionnelle. Je veux dire, depuis que
ces années la peinte, la Sainte Victoire
est exceptionnelle.
Si tu parles à un vieux
un siècle ou deux, peut-être il te
dirait que c'est qu'un bout de caillou
sur lequel il fait très chaud et lequel
il faut creuser pour faire pousser les
poiches.
Exc montagne Sainte Victoire, ça
personne ne nous la prendra. et aussi
les trois principaux sites, l'atelier de
Sésane, les carrières de Buemus,
[musique]
la Bastite du jaz de bouffan et nous
pouvons donc ainsi confronter euh
l'objet réel à la tentative de
représentation de l'artiste. Et bien, on
se rend compte que Césan a véritablement
été un des plus grands artistes de la
fin du 19e et du début du 20e siècle.
From a distance, St. Victoire sits under
the haze of the thun's heat.
These charred cliffs, resembling a
defensive wall, have protected for more
than a century the eternal sleep of a
painter who understood and loved the
landscape.
[musique]